---
title: "Nova Stella ou célébration de la différence à Montréal"
date: 2017-07-26
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "5794-2"
source_url: "https://www.intexto.ca/5794-2/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20170730101449/http://intexto.ca:80/5794-2/"
---

Une pléiade d’artistes de la diversité montréalaise dont le rappeur et artiste hiphop Emmanuel Ricardo Lamour Blaise, de son nom d’artiste Emrical, y participent. Emrical qui aborde dans ses textes les luttes pour la justice sociale, contre le profilage racial et la brutalité policière se dit en pleine réflexion sur la direction que prendra son […]
Une pléiade d’artistes de la diversité montréalaise dont le rappeur et artiste hiphop Emmanuel Ricardo Lamour Blaise, de son nom d’artiste Emrical, y participent. Emrical qui aborde dans ses textes les luttes pour la justice sociale, contre le profilage racial et la brutalité policière se dit en pleine réflexion sur la direction que prendra son show le 5 août prochain.
« Je ne sais pas s’il y aura tout cela dans mon spectacle. Mais, je pense que la musique va… c’est une musique qui questionne, qui vise à aller plus loin que juste passer un bon temps. On va essayer d’aller vers cette direction », indique l’artiste en entrevue à In Texto.
« Je suis à l’écoute de ce qui se passe, ajoute Emrical, quand je vais performer, ce sera le résultat de cette écoute ». L’artiste, un tantinet « agacé » par a mouture du 375e de Montréal, se questionne même sur sa participation. Emrical aurait aimé qu’on célèbre de préférence les années de résistance du peuple autochtone. « 375 ans de quoi ? » se demande-t-il.
En ce sens il invite le Commissaire du 375e à une réflexion sur la place qu’on donne aux artistes afro-descendants et autochtone.
« Diversité artistique Montréal (DAM) et Terres en vues, dans un élan commun de collaboration artistique, proposent une série d’événements festifs qui portent une image dynamique du Montréal d’aujourd’hui, ville unie et solidaire, forte de tous les peuples qui ont forgé son identité culturelle. » ont déclaré, de leur côté, Jérôme Pruneau, directeur général de DAM et André Dudemaine, administrateur et membre fondateur de Terres en vues.
La force des mots
Le spectacle Nova Stella, gratuit, qui se déclinera en trois rendez-vous, invite les amoureux de Montréal à célébrer la ville d’aujourd’hui et à imaginer, ensemble, celle de demain. Tout l’après-midi du 5 août, une programmation musicale éclatée et des animations de rue prendront d’assaut la place des Festivals.
Ensuite, le défilé de l’Amitié nuestroamericana, fort de ses 65 troupes, parcourra le centre-ville de Montréal du Square Dorchester jusqu’à son apothéose au quartier des spectacles. En soirée, un grand spectacle musical se déploiera au rythme d’un manifeste poétique donnant le ton à une soirée puissante, où la force des mots se mêlera aux sons actuels de la métropole.
Outre Emrical, comme Haïtien, Nova Stella accueille Didier Lucien (Artiste, acteur et metteur en scène). Le comédien, originaire d’Haïti, est le metteur en scène du spectacle unique, éclaté et puissant de l’événement NOVA STELLA.
On y retrouvera aussi Jenny Salgado (alias J.Kyll), auteur-compositeur-interprète d’origine haïtienne, reconnue comme citoyenne très active dans sa communauté. Elle fait son entrée en musique en 1996, faisant partie du groupe hip hop francophone et mouvement phare, Muzion, qu’elle a aussi fondé et géré.
Le groupe se démarque rapidement et se forge une solide réputation. Jenny se voit respectée autant du public que des critiques grâce à son caractère, son authenticité, ses propos tranchants, son engagement social et sa sensibilité.
Emarical quant à lui est gagnant du prix Pauline-Julien et de la bourse de l’Union des artistes du Festival en chanson de Petite-Vallée édition 2010, du Prix du public Vue sur la relève 2010 et du prix Télé-Québec du Tremplin de Dégelis édition 2009, Emmanuel-Ricardo Lamour-Blaise est un citoyen et artiste hip-hop qui se prête à moult initiatives de mobilisation, croyant qu’on ne peut améliorer le futur sans déranger le présent.
Pour connaître la programmation de Nova Stella: http://www.diversiteartistique.org/fr/nova-stella/
