---
title: "Demandeurs d’asile: Ottawa prône les voix régulières(Audio)"
date: 2017-08-23
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "5864-2"
source_url: "https://www.intexto.ca/5864-2/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20170910012814/http://intexto.ca:80/5864-2/"
---

Le député canadien d’origine haïtienne, Emmanuel Dubourg, s’envole pour la Floride ce mercredi dans le cadre d’une mission de sensibilisation des Haïtiens, demandeurs d’asile.
« Le Canada est ouvert et accueillant en même temps il y a des lois qu’il faut respecter » est la quintessence du message que Emmanuel Dubourg, le député canadien d’origine haïtienne, s’apprête à livrer aux Haïtiens en situation irrégulière aux USA et qui songent à venir ici.
Le député de Bourassa part ce mercredi en direction de Miami d’où proviennent la majorité des ressortissants haïtiens qui arrivent en rafale par des voix irrégulières avant d’être interceptés par la police fédérale et référés à l’Agence des services frontaliers du Canada (ASFC).
Il aura pour mission de sensibiliser la forte communauté haïtienne de la Floride sur les risques qu’ils encourent et surtout le fait que l’obtention de la résidence canadienne est un processus long, coûteux et sans garantie préalable.
« Il importe de rectifier certaines fausses informations qui circulent au sujet du canada en matière d’immigration», dit-il. Mais, il ne sera pas question pour Emmanuel Dubourg de dissuader qui que ce soit.
Sa mission vise à aider les gens à prendre les meilleures décisions et surtout dans le respect des lois canadiennes. « Les postes frontaliers sont là. Et c’est ce qu’on encourage les gens de faire, de passer par les postes frontaliers ».
Écoutez le député Emanuel Dubourg
Le député Dubourg doit avoir des rencontres avec des leaders de la communauté haïtienne de la Floride, des médias et doit visiter Little Haïti, un quartier qui regorge d’Haïtiens. Emmanuel sera de retour au Canada samedi.
Par ailleurs, Laval accueille son premier lot de demandeurs d’asile sur son territoire depuis lundi dernier. Au total, 150 personnes son logées au Manoir Laval qui a une capacité de 200 places.
En date du 22 août 2017
•	Le 20 août 2017, 206 nouveaux demandeurs d’asile ont été hébergés.
•	En date du 21 août 2017, 3 235 demandeurs d’asile étaient hébergés temporairement à Montréal dans la grande région de Montréal.
•	En date du 20 août 2017, environ 1 216 demandeurs d’asile en attente de traitement de leur demande par le gouvernement fédéral ont été soutenus pour trouver un logement permanent par l’entremise des organismes communautaires partenaires du MIDI ou indépendamment.
•	7 950 demandes d’asile déposées au Québec ont été traitées par le gouvernement fédéral de janvier à juillet 2017.
Les demandeurs d’asile sont majoritairement d’origine haïtienne, indienne, mexicaine, colombienne et turque.
