---
title: "Infirmières haïtiennes menacées de mort à Saint-Jérôme"
date: 2018-01-18
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "6145-2"
source_url: "https://www.intexto.ca/6145-2/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20180309022121/http://intexto.ca/6145-2/"
---

Deux infirmières d’origine haïtienne Vivianne Saint-Louis et Jasmine Gervais ont été victime d’actes haineux et de menaces de mort sur leur lieu de travail, dans la nuit de mercredi à jeudi, à Saint-Jérôme. Une préposée aux bénéficiaires (PAB) qui a eu, le 5 janvier dernier, un différent professionnel avec Mme Saint-Louis , infirmière depuis une […]
Deux infirmières d’origine haïtienne Vivianne Saint-Louis et Jasmine Gervais ont été victime d’actes haineux et de menaces de mort sur leur lieu de travail, dans la nuit de mercredi à jeudi, à Saint-Jérôme.
Une préposée aux bénéficiaires (PAB) qui a eu, le 5 janvier dernier, un différent professionnel avec Mme Saint-Louis , infirmière depuis une dizaine d’années dans la région, lui aurait finalement proféré des menaces. Elle s’en serait prise également à toutes les personnes de race noire qui travaillent au centre d’hébergement Youville, attaché à l’hôpital de Saint-Jérôme.
« Retourne dans ton pays, Tu viens voler notre job. Je ne veux plus te voir à Youville. 1er avertissement. La prochaine fois je vais aller chez vous. Je vais te faire comprendre que ça va être tard pour toi… », est l’essentiel de la menace qu’a laissée la PAB sur la vitre de la voiture de Jasmine Gervais.
Quant à Vivianne Saint-Louis, deux des pneus de son véhicule ont été crevés dans le stationnement du centre d’hébergement.
In Texto a joint les deux infirmières haïtiennes par téléphone. Voici leurs témoignages.
