---
title: "Baisse de régime pour la 12e du Festival International Mizik Kreyol de Montréal"
date: 2025-07-15
date_source: article
author: "Pierre-Phaill Goudou"
slug: "baisse-de-regime-pour-la-12e-du-festival-international-mizik-kreyol-de-montreal"
source_url: "https://www.intexto.ca/baisse-de-regime-pour-la-12e-du-festival-international-mizik-kreyol-de-montreal/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20250815192040/https://www.intexto.ca/baisse-de-regime-pour-la-12e-du-festival-international-mizik-kreyol-de-montreal/"
---

Baisse de régime pour la 12e du Festival International Mizik Kreyol de Montréal
La douzième édition du Festival international Mizik Kreyol de Montréal s’était lancée jeudi 10 juillet avec la conférence de presse des organisateurs. Groupes musicaux, artistes et DJs ont défilé les 12 et 13 juillet au Bassin Peel (Centre-ville de Montréal) qui a accueilli l’évènement.
Les groupes musicaux Rezo, Tcheke et Ti Lunet ont démarré les festivités en soirée du vendredi 11 juillet à Le Carlton Signature su Langelier. Soirée qui n’a pas réuni grand monde.
Le lendemain samedi 12 juillet, la première journée du Festival s’est lancé avec des groupes musicaux et artistes locaux comme : Bel Touch, Tcheke, Dorva Klasik ont créé l’ambiance pendant les deux premières heures des festivités. Ilos ont perrformé devant les organisateurs, le personnel des kiosques de nourritures et de boissons, les journalistes et animateurs venus des États-Unis et de Montréal pour couvrir l’évènement.
Le premier artiste venu de l’étranger, Ti Lunet (James Monplaisir) rentre en scène à 20 heures. Quelques festivaliers commencent à arriver et s’approchent du podium pour interagir avec le chanteur qui offrait un medley de ses principaux tubes. Accompagné de musiciens montréalais, le manque de répétition était visible dans l’exécution des notes, des breaks lors de la prestation de Ti Lunet.
Quelques minutes plus tard, Melly Sings (Melissa Raphaël, née aux États-Unis de parents haïtiens) investit la scène du festival pour l’interprétation de deux chansons dont sa version compas de « No air », un hit de Christ Brown et Jardin Spark.
À 21 heures 20, arrivait le tour de DISIP de Gazman (Couleur) Pierre. Et l’on a senti la différence dès les premières notes du groupe de Gazman. DISIP a interprété les chansons « Sainte Cécile et Ase » de Nu-Look, ancien groupe Gazman Couleur. C’est avec DISIP qu’une ambiance de Festival commençait à se faire sentir et le public bougeait au groove du groupe musical.
Le groupe Djapot a pris le relais après DISIP. Le groupe de Pedro Force (Pierre Michel) a commencé sa prestation avec la chanson « Confession » et un medley mixant plusieurs hits du groupe.
C’est le groupe Zafém qui a eu le privilège de clôturer la première journée de la douzième édition du Festival international Mizik Kreyol de Montréal. « Ala de ka, Dlo dous et LAS » ont fait le plaisir du public jusqu’à 23 heures. C’est le groupe qui a eu plus de réactions du public. La qualité de la prestation du groupe de Reginald et Dener est une preuve que Zafém prend de jour en jour de la maturité.
La première journée des festivités a pris fin dimanche matin, dans une soirée ‘’after party’’ au Carlton, avec les groupes DISIP et Djapot. Une soirée réussie, mais avec beaucoup de retard en raison des groupes musicaux au festival.
La deuxième journée du festival a failli ne pas se tenir à cause des pluies diluviennes qui s’abattent sur Montréal le dimanche 13 juillet. Avec du retard, les festivités de cette dernière journée ont démarré avec des groupes musicaux et artistes locaux, à l’instar de la première journée.
Des artistes, dont Modeline Raymond et Gino Zokot, ont assuré les premières heures de la deuxième journée. L’icône de la musique haïtienne à Montréal, Dieudonné Larose a interprété en playback plusieurs de ses hits avec Dipi Express dont « Grann Nana » et de son ancien groupe Missile 727, « Jolie Minou et Accident ». Le chanteur Olivier Duret a enchaîné, encore en playback, interprétant les chansons « Danre ra » de Dat7 et « Ma chérie je t’aime »de T-Vice.
Venait ensuite le tour de Jbeatz qui a exécuté un medley de ses principaux hits dont « Sa sa fanm pam nan » avant de céder la scène à Pierre Jean. Investissant la scène avec toute son énergie, Pierre Jean a débuté sa prestation avec deux de ses tubes avant d’interpréter la chanson « She ‘s hot” réalisée en duo avec Ti Djo (Joseph Zenny Junior). Il allait avoir beaucoup plus de réactions du public avec « Peye Pote » son tube ‘’raboday’’ pour mettre fin à son passage au festival.
Aux environs de 22 heures, le groupe Kai rentre en scène et démarre sa prestation avec la chanson « Tolere w ». Richard Cavé a ensuite tenté de créer une ambiance de carnaval en interprétant une meringue de CARIMI avant de passer le maillet à Nu-Look.
Arrivés quelques minutes avant leur prestation au Bassin Peel à cause des difficultés liées à la situation météorologique, les musiciens de Nu-look ont, sans répit, investi la scène à 22 heures 40 et exécutent déjà les premières notes de “Mea Culpa » hit du dernier album du groupe. À 22 heures 55, Arly Larivière demande une rallonge du temps qui lui a été imparti pour interpréter une chanson hot tempo et met fin à sa prestation.
On n’a pas grand-chose à reprocher à l’organisation de la douzième édition du Festival international Mizik Kreyol de Montréal. Relocalisation au centre-ville, dégradation de la situation météorologique le deuxième jour, festival payant sont autant de difficultés auxquelles a fait face le festival cette année.
Cette baisse de régime enregistrée à plusieurs niveaux, notamment sur le plan de la participation, dans le FIMKM montre la nécessité qu’il y ait une implication plus inclusive dans l’organisation de cette activité dédiée principalement à la communauté haïtienne. Plateforme reste la plus ouverte aux artistes et groupes musicaux de Montréal.
