---
title: "Claudel Toussaint, une carrière dédiée à l’inclusion et à la diversité"
date: 2025-02-20
date_source: article
author: "Admin"
slug: "claudel-toussaint-une-carriere-dediee-a-linclusion-et-a-la-diversite"
source_url: "https://www.intexto.ca/claudel-toussaint-une-carriere-dediee-a-linclusion-et-a-la-diversite/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20250220195053/https://www.intexto.ca/claudel-toussaint-une-carriere-dediee-a-linclusion-et-a-la-diversite/"
---

Claudel Toussaint, une carrière dédiée à l’inclusion et à la diversité - Intexto, Journal Nou
- Home
- /
- Politiques
- /
- Claudel Toussaint, une carrière dédiée à l’inclusion et à la diversité
Il est directeur de la culture, des sports, des loisirs et du développement social, à Montréal-Nord avec 25 années d’expérience à la Ville, parallèlement Claudel Toussaint est très engagé dans sa communauté haïtienne et a joué un rôle dans l’instauration de février comme Mois de l’Histoire des Noirs. Il est surtout connu pour son travail remarquable dans le domaine de la pratique et de la promotion du soccer-football (CS Racing de Montréal, CEGEP Ahuntsic, Coupe de Montréal, Match des Légendes, tournée de la Sélection nationale U20 d’Haïti, etc.).
Il a aussi été coordonnateur des États généraux de la communauté haïtienne, vaste exercice de réflexion et de mobilisation collectives organisé par le Conseil national des citoyens et citoyennes d’origine haïtienne (CONACOH) ayant donné lieu au Plan stratégique d’intervention 2007-2012, intitulé Miser sur une collectivité en mouvement
Mais sa carrière à la Ville débute en 1988 à titre de professionnel, conseiller en affaires interculturelles, au Bureau interculturel de Montréal. À ce moment, il participe activement à la mise en place des premières initiatives institutionnelles qui font de Montréal une métropole interculturelle reconnue :
- l’adoption, par le comité exécutif, de la Déclaration de Montréal contre la discrimination raciale en 1989.
- l’implantation en 1989 du Programme volontaire d’accès à l’égalité en emploi pour les communautés culturelles (avant l’adoption, en 2001, de la Loi sur l’accès à l’égalité en emploi dans les organismes publics, à laquelle la Ville est assujettie)
- la proclamation de février en tant que Mois de l’histoire des Noirs (MDHN) en 1992, la commémoration du 21 mars comme Journée internationale pour l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale en 1989.
- la création en 1990 du Comité consultatif sur les relations interculturelles et interraciales relevant du comité exécutif de la Ville ou encore la réalisation d’un programme de formation dédié aux gestionnaires en 1991.
En parallèle, il contribue à diverses actions pour appuyer la mise en valeur du pluralisme ethnoculturel montréalais, notamment dans la dénomination des rues, des parcs, et des espaces et édifices publics, et à travers l’offre culturelle de la Ville, entre autres par une meilleure participation et mise à contribution d’artistes issus de la diversité dans les divers domaines culturels. Claudel est le co-rédacteur du Plan d’action institutionnel de la Ville de Montréal en matière d’affaires interculturelles, adopté en 1995, et comportant des mesures concrètes de l’ensemble des services municipaux ainsi que deux sociétés paramunicipales. Des mesures réalisées à même leurs budgets d’opérations.
Il quitte la Ville en 1996, pour œuvrer d’abord comme conseiller politique de 3 ministres du gouvernement du Québec (Métropole, Relations avec les citoyens et Immigration) et d’autre part, à titre de vice-président aux politiques et à la planification de la Société d’habitation du Québec, de 2001 à 2006.
De retour à la Ville, il se consacre depuis 2009 à la population de Montréal-Nord, à titre de directeur de la culture, des sports, des loisirs et du développement social. Un mandat qui lui offre la formidable opportunité de contribuer à l’essor de cette communauté très représentative de la démographie montréalaise, par le biais de services municipaux de grande qualité, accessibles, gratuits et inclusifs.
Pour Claudel, le Mois de l’histoire des Noirs représente une opportunité pour la Ville dans son ensemble (arrondissements, services centraux, sociétés paramunicipales) de faire preuve de leadership, en misant notamment sur l’éducation et la sensibilisation, pour promouvoir un chapitre de notre histoire québécoise et canadienne commune, mais malheureusement méconnue ou oubliée.
Selon lui, ce leadership peut être assumé à tous les niveaux, en organisant, par exemple, des activités culturelles en collaboration avec des partenaires communautaires, des comités consultatifs de citoyennes et citoyens, des centres de service scolaires, ou encore des cégeps et universités. Il nous invite par ailleurs à célébrer et à mieux faire connaître les parcours et les contributions de Montréalaises et Montréalais afro descendants qui ont façonné la richesse et la vitalité de notre métropole.
Dans le contexte du Mois de l’histoire des Noirs, la citation qu’il souhaite nous partager est ce proverbe autochtone :
Dans le même ordre d’idées, la personne qui l’inspire le plus demeure Nelson Mandela, dont un parc porte d’ailleurs le nom dans l’arrondissement Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce. Claudel a eu la chance de le rencontrer dans le cadre de ses fonctions, comme jeune professionnel de la Ville, le 19 juin 1990, alors que Mandela venait d’être libéré, après 26 ans de prison dans son pays, et avant qu’il ne devienne président de l’Afrique du Sud.
Il avait été invité par la Ville et avait livré un discours poignant sur le Champ-de-Mars, juste derrière l’hôtel de ville, sur les droits humains, les conditions de vie du peuple sud-africain et la lutte de l’ANC (Congrès national africain). Claudel se souvient également d’un discours du maire Jean Doré qui l’a marqué, en 1993, lors de la proclamation de l’Année de l’harmonie interculturelle et interraciale. Il a déclaré :
« Les grands centres urbains constituent les creusets dans lesquels se réalise l’intégration des nouveaux arrivants. Il est tout à fait naturel qu’au Québec, ce soit sa métropole qui se mette en première ligne dans la lutte contre le racisme. C’est ici que nous devons donner aux communautés qui se joignent à nous, le signal que le Québec est une société adulte, pluraliste et généreuse ».
Claudel y voit un message riche de sens, que l’on peut interpréter de nombreuses façons dans le contexte actuel.
Passionné par la conception, le développement et l’accessibilité de programmes publics à l’intention des citoyens et citoyennes, l’adaptation institutionnelle, l’innovation sociale, la participation citoyenne et la gestion du changement, il est un leader rassembleur et déterminé.
Politologue de formation, il détient également une maîtrise en gestion publique de l’École nationale d’administration publique du Québec (ENAP) ainsi qu’une certification en gouvernance des sociétés d’État du Collège des administrateurs de sociétés de l’Université Laval.
Depuis 2009, il est au service des citoyens et citoyennes de l’arrondissement de Montréal-Nord, de la Ville de Montréal, à titre de directeur de la Direction de la culture, des sports, des loisirs et du développement social. Il gère des programmes municipaux, planifie, coordonne, et dirige un personnel responsable des activités culturelles, sportives, de loisirs, de développement social, ainsi qu’un réseau d’installations locales de services publics, dont quatre bibliothèques publiques, des installations culturelles, sportives, de loisirs, etc.
Il a entre autres coordonné le Centre d’aide multiservice de Montréal-Nord à la suite du tragique séisme de 2010 en Haïti ainsi que les Célébrations du centenaire de Montréal-Nord en 2015.
De 2001 à 2006, il a été vice-président aux politiques et à la planification de la Société d’habitation du Québec (SHQ). Son mandat à la SHQ a été marqué par une crise aigüe du logement ayant nécessité des mesures gouvernementales accrues pour soutenir des ménages à faible revenu, principalement dans les grandes villes du Québec. Cette période coïncide également avec la signature des premières ententes entre le Québec et le gouvernement fédéral en matière de logement abordable.
Claudel Toussaint a mené auparavant une carrière à titre de professionnel à la Ville de Montréal (Bureau interculturel de Montréal et Division des affaires interculturelles) et à titre de conseiller politique au Gouvernement du Québec (Cabinet des ministres d’État à la Métropole; des Relations avec les citoyens et de l’Immigration), de 1987 à 2001, il a été :
• Co-auteur de la Déclaration de Montréal contre la discrimination raciale (1989)
• Coordonnateur du Comité consultatif de la Ville de Montréal sur les relations interculturelles et interraciales (1990)
• Coordonnateur du Programme de formation des gestionnaires de la Ville de Montréal aux relations interculturelles (1991)
• Conseiller politique du ministre dans le cadre des diverses étapes ayant mené à l'adoption, par l’Assemblée nationale, de la Loi sur l’accès à l’égalité en emploi dans les organismes publics (2000)
Cet article est rédigé aveec le concours de Claire Prédagne de la Ville de Montréal
