---
title: "CPAM et radio Centre-Ville se disputent la communauté haïtienne"
date: 2016-11-24
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "cpam-et-radio-centre-ville-se-disputent-la-communaute-haitienne"
source_url: "https://www.intexto.ca/cpam-et-radio-centre-ville-se-disputent-la-communaute-haitienne/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20171030003608/http://intexto.ca/cpam-et-radio-centre-ville-se-disputent-la-communaute-haitienne/"
---

Le torchon brûle entre Jean Ernest Pierre, PDG de CPAM1410 et Wanex Lalanne Zephyr, un autre Haïtien devenu récemment président du CA et directeur général par intérim de radio Centre-ville (CINQ FM).
M.Pierre a logé, le 10 octobre dernier, une plainte au Conseil de la radio et des télécommunications canadiennes (CRTC) contre radio Centre-ville depuis que cette dernière ait ajouté à sa programmation pas moins de 23 heures d’émissions destinées aux Haïtiens de Montréal.
Dans sa réponse, (à lire plus bas) M. Zéphyr invite M. Pierre «bien humblement à retirer ses plaintes contre Cinq FM», ce que le PDG de CPAM refuse de faire. «Je ne retire rien au contraire», a-t-il dit par téléphone à In Texto.
Le dirigeant de CPAM demande au CRTC d’«ordonner à CINQ FM de s’en tenir à sa programmation de base et à retirer de l’horaire ces nouvelles offres de programmes à la communauté haïtienne».
Il évoque entre autres LES ÉMISSIONS Champ libre, animé par Steve Jecrois. Diversité culturelle animé par Rony Delienne ou encore Ambiance Caraïbes par René Pluviose.
Dans cette plainte qui fait trois pages, M. Pierre allègue que « si le conseil ne force pas CINQFM à revenir à sa programmation de base CJWI est vouée à une mort certaine à plus moins long terme».
Voici intégralement la réponse de radio Centre-ville suivi de la plainte de CPAM1410
Montréal, 06 novembre 2016
Maître Jean-Ernest Pierre, propriétaire, président-directeur général de CJWI.
Objet : Réponse à vos deux lettres.
Monsieur
Je suis contraint par le CRTC de répondre à vos deux plaintes déposées contre Cinq FM.
Tout d’abord, maitre Pierre, je trouve malheureux que deux Canadiens d’origine haïtienne sont obligés de s’adresser à une instance gouvernementale afin de régler un petit différend dû à une interprétation frivole engendrant une peur bleue de votre côté. Nous qui devons servir de modèles pour notre communauté, nous qui critiquons fort souvent l’intolérance de certains dirigeants mondiaux, nous qui nous nous opposons souvent à la Guerre et à d’autres conflits dans le monde ou dans notre communauté, vous faites le pire.
De toute façon, il est de votre droit le plus entier d’emprunter ce chemin. Mais je vous assure que vous allez le faire seul. Je ne vous suis pas. Car je dirige une radio communautaire aujourd’hui, demain je peux me retrouver sous d’autres cieux. Qui le sait? Peut-être chez vous. Donc, je ne peux pas vous déclarer la guerre ni vouloir vous conduire vers l’échec. Votre radio constitue une belle réalisation d’un compatriote. C’est pour cela que Radio Centre-Ville, Cinq FM, et moi, en particulier, avons signé la pétition que vous deviez envoyer au CRTC afin que vous puissiez obtenir votre permis. Aujourd’hui, je peux vous déclarer sans ambages que je le ferais encore si j’avais à le faire.
Mais cela ne m’empêche pas de recourir aux particuliers pour aider une Radio communautaire qui est aux prises à des difficultés financières. Nous vivons dans un pays libre et démocratique. Un pays qui favorise le libre marché ou encore la concurrence. C’est ce qui explique l’existence de votre Radio. Si les autres Radios privées et commerciales avaient agi comme vous le faites présentement, vous n’auriez pas possédé cette Radio. N’est-ce pas vrai, maitre Pierre? Si les autres propriétaires craignaient, comme vous la concurrence, CJWI n’aurait pas existé.
C’est sur cette base que je vous invite bien humblement à retirer vos plaintes contre Cinq FM. Car, maitre Pierre, pourquoi empêcher à une radio communautaire d’exiger à ses membres ou à ses producteurs des frais administratifs afin de survivre? Vous parlez de vente des heures d’antennes ou de location d’heures d’antennes. Quelle que soit le thème utilisé, il s’agit des frais exigés aux producteurs. D’ailleurs, rien n’empêche à une radio communautaire de vendre des heures pour sa suivie. Donc en quoi cela vous dérange, maitre Pierre? Les organismes communautaires, les OSBL ont le droit de recourir à des campagnes de financement afin de remplir leur mission. Même en recevant des subventions gouvernementales ou autres, tout organisme a le droit de s’autofinancer. C’est d’ailleurs une obligation logique. Le fait de recevoir des subventions n’empêche à aucun organisme communautaire d’organiser des campagnes de financement. Ce serait tenir cet organisme dans une dépendance atroce et mortelle. Pourquoi les entreprises privées, comme CJWI, peuvent non seulement vendre leurs produits, mais aussi organiser des campagnes de financement dans la société?
Maintenant, permettez-moi de répondre à vos craintes.
- Monsieur Lalanne a annoncé à ceux qui voulaient l’entendre que Cinq FM a obtenu du CRTC l’autorisation de vendre des heures d’antenne.
Pouvez-vous le prouver, maitre Pierre? Vous avez étudié le Droit. Vous avez appris que de telles affirmations doivent être appuyées avec des preuves. Ainsi, je vous autorise à diffuser la bande sonore ou la note que j’aurais écrite en ce sens. Vous pouvez même l’envoyer au CRTC. Mais pour votre information, je ne me suis jamais adressé au CRTC en ce sens.
Vous insinuez que Champ libre (13h-16 heures) est animé par Steve Jecrois, ex-membre de CJWI avec la collaboration de deux membres de l’actuelle équipe de CJWI, docteur Jean-Fils-Aimé et monsieur Pierre Michel Bolivar.
Vous avez raison, Maitre Pierre. Mais, Pierre Michel Bolivar animait une émission à Cinq FM les dimanches de minuit à 06 heures. Cela ne l’empêchait pas d’être chez vous. À ce moment, tout était correct. Par la suite, il a décidé d’aller vous joindre définitivement. Cinq FM n’a jamais déposé de plainte. Alors, je conçois mal que vous vous plaignez parce que monsieur Jecrois est venu animer une émission qu’il a déjà animée chez vous. Avant son arrivée à cinq FM, il a connu d’autres radios. Il a lui-même conçu son émission.
L’autre émission « Ambiance caraïbes » est animée par René Pluviose. Oui, vous avez raison. Mais en quoi cela vous dérange? Il s’agit d’une émission mettant en exergue la musique des Caraïbes. Avez-vous cette émission chez vous?
Vous avez présenté la programmation de l’équipe haïtienne ainsi :
Samedi : 13-16 Champ libre.
16-19 Ambiance Caraïbes. C’est faux, maitre Pierre. Vous avez par perfidie inversé les heures.
19-22 Bloc haïtien. (Il s’agit de l’horaire de l’émission Ambiance Caraïbes.) L’erreur est du domaine de l’être humain. Je souhaite que vous ne l’ayez pas fait en vue de diminuer les heures attribuées à l’équipe haïtienne et augmenter les heures pour lesquelles des frais administratifs sont réclamés.
- Monsieur Lalanne a fait savoir qu’il n’avait pas l’intention de changer sa programmation en programmation haïtienne.
Je respecte mes dires. Oui, je l’avais dit, et je le confirme. Au moment de vous écrire cette lettre, les équipes lusophone, hellénique, hispanophone, arabe, francophone, anglophone, haïtienne partagent la programmation de Cinq FM. Alors qui dit vrai?
Maitre Pierre, vous me reprochez le fait que j’haïtianise (thème qui n’existe pas en français) la Radio. Vous voulez dire que j’attire trop d’Haïtiens à la Radio. Maitre Pierre, êtes-vous sérieux? Un Haïtien d’origine qui refuse l’évolution de ses compatriotes! À mon avis, il est préférable d’offrir des modèles à nos jeunes. Je préfère remplir la Radio d’Haïtiens au lieu de remplir les prisons ou les centres d’accueil. Nous avons besoin aussi de démontrer à la société d’accueil que nous pouvons réaliser ou accomplir quelque chose de bon et d’agréable. Donc faire valoir notre culture sur les ondes d’une Radio est tout à fait louable.
Mais maitre Pierre, si vous me reprochez le fait que trop d’Haïtiens diffusent des émissions à la Radio, savez-vous qu’ils les diffusent en français? Pourquoi vous voulez que Cinq FM diffuse seulement en créole et CJWI en français? N’est-ce pas de la discrimination? CJWI doit diffuser pour les intellectuels, et Cinq FM pour celles et ceux qui n’avaient pas la chance d’aller à l’école. Est-ce vraiment ce que vous voulez insinuer? Vous avez clairement dit dans vos plaintes au CRTC que Cinq FM doit continuer à diffuser en créole pour les Haïtiens qui ne parlent pas français. Je trouve cela déplorable qu’un leader comme vous ose s’exprimer ainsi. Peut-être, cela est dû à la frustration.
- Il faut ajouter que monsieur Lalanne, lui aussi d’origine haïtienne, est partenaire d’affaires dans le domaine de la production d’événements avec monsieur Steve Jecrois et que Rony Délienne est du même milieu de la production d’événements haïtiens à Montréal, étant en effet le manager de Kiss Lounge, un club de danse à Montréal.
Maitre Pierre, cette analogie est très boiteuse. Je ne la comprends même pas. Mais maitre Pierre, chaque année, vous produisez un événement lucratif pour la Radio. Qui est votre partenaire d’affaires? Dans le passé, vous avez été partenaire d’affaires de Steve Jecrois aussi. C’est quoi le problème, maintenant? En quoi cela vous dérange? Quel rapport y a-t-il?
En ce qui concerne la Programmation que vous voulez avoir, elle sera dévoilée le 25 novembre prochain lors d’une conférence de presse qui se tiendra au 5214 boulevard Saint-Laurent à 11 heures. Vous y êtes invité. Je suis en train de mettre les dernières touches en comblant certaines cases vides. Toutefois, je vous fais parvenir une copie.
Tout en souhaitant avoir répondu à toutes vos questions, je vous prie, maitre Pierre, de recevoir mes salutations.
___________________________________________________________________
Wanex Lalanne Zéphyr, président du conseil d’administration
Directeur général par intérim de Radio Centre-Ville et du Centre Interculturel l’Auditoire.
Voici la plainte de Jean Ernest Pierre au CRTC
