---
title: "Haïti: 40 candidats refusent de s’«UNIR» ou Clarens Renois"
date: 2015-08-04
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "haiti-40-candidats-refusent-de-sunir-ou-clarens-renois"
source_url: "https://www.intexto.ca/haiti-40-candidats-refusent-de-sunir-ou-clarens-renois/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20151016065432/http://intexto.ca:80/haiti-40-candidats-refusent-de-sunir-ou-clarens-renois/"
---

Idéaliste, rêveur? Peu importe. Mais l’initiative de Clarens Renois de réunir une quarantaine de candidats a été encouragée par plus d’un. Mais aucun n’y a donné suite le lundi 3 août au Montana. In Texto a rencontré, en juin dernier, l’un des 55 candidats. Vous comprendrez pourquoi.
GJN : On a le plaisir de rencontrer un des 55 candidats officiellement déclarés en la personne de Clarens Renois. Première question, vous avez créé la surprise, est-ce que vous le savez ?
CR : Probablement, parce que on m’a connu toute ma vie comme journaliste et donc me retrouver sur la scène politique peut être une surprise pour beaucoup et en tout cas j’assume.
GJN : Le quotidien haïtien le Nouvelliste vous a présenté parmi les candidats qui pourraient créer la surprise aussi.
CR : Oui, ça c’est une autre analyse parce que je n’étais pas attendu dans le milieu politique et dans la course à la présidence effectivement, je pars de loin et je pourrais effectivement créer la surprise selon le Nouvelliste mais je vous dirais pour ma part et avec l’équipe de Unir que nous avons beaucoup travaillé pour en arriver où nous en sommes aujourd’hui. Ce n’est pas une surprise pour nous que nous soyons aujourd’hui sur la scène parce que nous avons préparé notre arrivée, nous avons organisé dans le pays une série de rencontres avec des jeunes pour parler de l’engagement citoyen de l’engagement politique avec eux, c’était une forme de préparation pour nous, de mise en jambe avant d’arriver à ce stade là. Evidemment ce n’était pas dit que nous allions officiellement nous présenter comme candidat à la présidence mais le parti a décidé que je pouvais représenter l’idéal que nous chérissons, la réconciliation nationale dans l’intégrité avec nos valeurs, donc, à partir de ce moment le parti m’a désigné. Donc la surprise pour nous est à moitié si vous voulez dans ce sens que nous avons nous-mêmes préparé discrètement notre arrivée sur la scène mais le grand public ne m’y attendait pas parce qu’on m’a toujours connu ici comme journaliste et j’ai laissé l’Agence France Presse quelques mois avant d’avoir fait cette déclaration publique que j’allais finalement me présenter.
GJN : laisser une carrière comme ça pour une carrière politique, vous avez calculé le risque ?
CR : oui, le risque, on le prend pour notre pays. Si je devais calculer ce que ça me coûterait pour bousiller 30 années de carrière journalistique et ce que ça peut me coûter comme problèmes – nous sommes en Haïti – d’embrasser une carrière politique, je ne serais pas là-dedans, je serais trop rationnel si je devais réfléchir de la sorte. Mais j’ai réfléchi. Je vais dire ça de manière très candide et très émotionnelle, j’ai réagi avec émotion pour dire que c’est une responsabilité que je veux assumer pour mon pays, parce que le pays a besoin de gens, de nouveaux visages.
GJN : mais la politique ne demande pas ça, autant d’émotion. La politique a un côté cynique aussi, non ?
CR : tout à fait. Alors l’émotion, c’est pour accepter d’aller servir Haïti.
GJN : Ah d’accord. Mais j’avais vraiment une question qui me brûlait les lèvres depuis le début de l’entrevue, pourquoi créer un nouveau parti, pourquoi ne pas intégrer un parti qui existait déjà.
CR : j’ai entendu cette question à chaque entrevue avec tous les journalistes, dès lors ça ne m’étonne pas que vous l’ayez aussi, cher ami Goudou, mais, pourquoi nous avons créé un parti c’est parce que d’abord nous avons réfléchi beaucoup sur les valeurs de la démocratie, les valeurs sociales, les valeurs économiques, et nous nous disons est-ce que aujourd’hui, dans le paysage politique haïtien, nous allons trouver chaussures à nos pieds.
GJN : Est-ce que vous voulez me dire que les partis existants ne vous ont pas ouvert la porte ?
CR : On n’a jamais été invités en tous cas.
GJN : Mais est-ce que vous avez frappé à leur porte ?
CR : nous savons aussi le fonctionnement de ces partis. On peut toujours frapper, mais trouver une réponse, ce n’est pas évident. Et nous voyons, par exemple, depuis 20 à 30 ans, que ce sont les mêmes personnes qui occupent les mêmes positions dans ces partis politiques. Le constat que nous avons fait du travail de ces partis – que nous respectons beaucoup, qui se sont beaucoup battus pour la démocratie, et qui me permettent aujourd’hui d’entrer en politique et qui me permettent aussi de parler – cependant il y a une culture démocratique qui n’est pas dans la pratique de ces partis politiques. Et nous nous sommes dit – comme nous sommes des jeunes politiciens – il nous faut venir avec un parti UN pour les jeunes DEUX avec un parti qui porte des valeurs auxquelles nous croyons nous-mêmes, des valeurs sur lesquelles nos vies sont basées, càd les valeurs réelles de la démocratie. Deuxièmement les valeurs d’intégrité et d’honnêteté. Ce sont de jeunes Haïtiens, ce sont des professionnels qui se battent pour réussir dans leur vie dignement. Donc nous voulons que dans notre parti ces valeurs soient les socles sur lesquels nous fondons ce parti. Ensuite, nous avons constaté dans ce pays que les partis aujourd’hui sont ancrés dans une sorte de division, un cycle de vengeance et de violence, que chaque groupe qui prend le pouvoir, il le prend contre l’autre groupe. Nous nous sommes dits que nous ne pouvons pas entrer dans ce schéma là. C’est un schéma qui ne conduit le pays nulle part.
GJN : à vous entendre, ce que vous proposez là, c’est un changement vraiment radical des mentalités sur le plan politique ?
CR : voilà. Radical dans la mentalité. Ce n’est pas radical dans le choc radical de la violence, parce que nous refusons la violence. Nous disons oui il faut changer la mentalité, pratiquer une vraie démocratie au sein des partis politiques, mais aussi au pouvoir. Et la cassure, la rupture, c’est réconcilier les gens. Càd dire que nous pouvons entre Haïtiens vivre ensemble, travailler ensemble, et le montrer au monde. Faisons cette deuxième révolution, parce que c’est ce que nous n’avons pas encore fait depuis 200 ans.
GJN : Et comment ça se passe maintenant, jusqu’à présent ?
CR : entre le rêve et la réalité, il y a une distance. Il y a une pratique politique en Haïti et il faut faire face aux réalités de cette pratique en Haïti. Je vous dirais par exemple que certains de nos candidats reçoivent des menaces.
GJN : vous en recevez, vous ?
CR : je ne dirais pas de manière directe. Mais on comprend les messages qui nous parviennent. Quand vous avez une jeune fille par exemple qui entre en politique, qui fait de la politique, et qui se présente parmi 14 hommes, et qui veut aller briguer un poste électif, et qu’elle soit menacée…
GJN : Où ça ?
CR : à Kenskoff. Elle est candidate pour la députation à Kenskoff. Et elle est obligée de se déplacer maintenant avec des barbouzes je dirais presque, elle doit se protéger. Pourquoi doit-on en arriver là ? Faire de la politique ne doit pas être un exercice de combat.
GJN : à vous entendre, votre style politique, ce que vous proposez de faire, ce sont vraiment des débats sur tous les sujets. Or ce n’est apparemment pas la meilleure façon de faire de la politique ici.
CR : si ici nous voulons être des mauvais exemples, je dirais oui, il ne faut pas accepter le débat en politique. Mais c’est le débat qui fait la politique.
GJN : mais il n’y a pas de débat ici.
CR : mais il faut introduire le débat dans la politique en Haïti. C’est ce que nous disons, c’est ce que nous voulons introduire. Nous voulons extirper la pratique de violence dans la politique en Haïti.
GJN : quels sont les sujets dont vous voulez débattre ?
CR : tous les sujets qui concernent Haïti. D’abord de vivre ensemble dans ce pays. Nous avons une société divisée. Divisée entre gens riches et gens pauvres. Divisée entre gens lettrés et illettrés. Divisée entre gens de la ville et gens de la campagne. Divisée sur tout.
GJN : Oui mais il y a des enjeux là aujourd’hui qui vous attendent si jamais vous êtes élu. Qu’est-ce que vous proposez par rapport à ces enjeux-là ? Que ce soit la République Dominicaine, la question des immondices, moi je viens de passer au centre ville, c’est incroyable, on a tellement d’enjeux ici.
CR : vous m’excuserez, mais la question des immondices ne peut pas être un enjeu réel. Ca c’est une négligence et une démission de l’Etat qui fait que nous soyons dans cette situation d’insalubrité dans une capitale, cela ne devrait pas être le cas, mais il faut tout simplement que l’Etat soit un état responsable, pas corrompu, parce qu’il y a de l’argent pour ça, ce n’est pas l’argent qui manque pour faire le nettoyage des rues de Port-au-Prince. C’est parce que l’Etat n’est pas responsable et l’argent qui aurait du être destiné à cela ne fait pas ce travail là. Donc il faut réguler cet état là. Il faut mettre les vrais hommes et les femmes, honnêtes et intègres, qui ne sont pas là pour s’enrichir, c’est ce que nous réclamons. C’est ça le vrai débat dans ce pays aujourd’hui. C’est faire en sorte que ce pays puisse élire des gens responsables, honnêtes. Alors quand j’entends dire Ah vous savez la politique en Haïti c’est l’affaire des voyous et des vagabonds, alors là si c’est ce que nous voulons, alors nous n’allons jamais faire la politique au niveau des autres pays. Il nous faut regarder la politique dans le sens moderne de la politique, càd une pratique qui permette à des gens qui demandent la responsabilité à des gouvernés, de les placer dans des positions de gouvernants et prendre leurs responsabilités pour satisfaire les aspirations d’un pays, les aspirations d’un peuple. Et pour satisfaire ces aspirations là, hé bien il faut être des serviteurs. Il ne faut pas se servir de l’Etat pour soi-même ou pour son clan politique, mais aller servir l’Etat pour servir tout le monde. D’où notre slogan : avec tout le monde et pour tout le monde. Avec tous et pour tous. Donc les enjeux pour nous, c’est d’abord la réconciliation. Deuxièmement la lutte contre la corruption dans ce pays.
Voici l’intégralité de l’entrevue
