---
title: "Le 19e FIFBM est réellement black avec 75 films de 20 pays"
date: 2023-09-27
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "le-19e-fifbm-est-reellement-black-avec-75-films-de-20-pays"
source_url: "https://www.intexto.ca/le-19e-fifbm-est-reellement-black-avec-75-films-de-20-pays/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20240209003726/https://www.intexto.ca/le-19e-fifbm-est-reellement-black-avec-75-films-de-20-pays/"
---

Le 19e FIFBM est réellement black avec 75 films de 20 pays
Des documentaires qui changent le monde ! Le 19e FIFBM  ouvre avec "THE SPACE RACE"
Depuis 2020, les communautés noires sont de plus en plus conscientes que les documentaires constituent un outil de changement efficace. Ils peuvent être utilisés pour raconter des histoires qui changent le monde, la façon dont nous le voyons et la façon dont nous sommes vus à l’écran.
La soirée d’ouverture aura lieu au cinéma Imperial à 19h15 le mercredi 27 septembre avec la première canadienne de THE SPACE RACE de Lisa Cortés et Diego Hurtado de Mendoza (USA). Les billets sont disponibles au prix de 25$ ainsi qu’un forfait VIP au prix de 100$ sur le site du festival. THE SPACE RACE dévoile les histoires méconnues des premiers pilotes, ingénieurs et scientifiques noirs à devenir astronautes.
Simultanément défendus et exploités comme des pions politiques, certains sont allés dans l’espace, tandis que d’autres ont été effacés de l’histoire. Pour la première fois, THE SPACE RACE replace leurs expériences vécues dans le récit de l’exploration spatiale et dévoile ce que cela signifie pour la prochaine génération d’astronautes noirs.
Le plus grand festival de films black au Canada, le Festival International du Film Black de Montréal (FIFBM), est présenté par Desjardins. Le FIFBM, qui revient en personne et en ligne, offrira une programmation novatrice, puissante, diversifiée et audacieuse au public montréalais. Le #FIFBM23 présentera 75 films de 20 pays, incluant 5 premières internationales, 6 premières nord-américaines, 20 premières canadiennes et 16 premières québécoises.
Le #FIFBM23 clôturera avec une soirée tapis rouge au Cinéma du Musée avec la première québécoise du film GOODBYE JULIA de Mohamed Kordofani (Soudan) à 17h. Les billets sont disponibles au coût de 20$ sur le site web du festival. Le film Goodbye Julia commence en juillet 2005, peu de temps après la guerre au Soudan. MONA, une chanteuse retraitée de la classe moyenne supérieure originaire du Nord, heurte accidentellement un enfant du Sud avec sa voiture et s’enfuit.
Lorsque le père de l’enfant la poursuit en moto, elle appelle son mari à l’aide. Dès son retour, son mari abat le poursuivant, sans savoir que Mona a heurté son fils. Accablée par la culpabilité et la dépression, Mona recherche secrètement la famille de la victime pour lui offrir une compensation.
Une soirée tapis rouge est également prévue le vendredi 29 septembre pour la présentation du film Invisible Beauty réalisé par Bethann Hardison et Frédéric Tcheng, au Cinéma du Musée à 21h. Les billets sont disponibles au coût de 12$ sur le site du festival. Bethann Hardison, révolutionnaire de la mode, revient sur son parcours de mannequin noir pionnier dans le milieu de la mode, d’agent de mannequins et d’activiste, mettant en lumière un chapitre inédit de la lutte pour la diversité raciale.
« Chaque année, le Festival International du Film Black de Montréal célèbre des créateurs prêts à prendre des risques en faisant des choix non commerciaux, ce qui leur permet ainsi de propager des histoires et des réalités qui, autrement, ne se seraient pas rendues jusqu’à vous.»- Fabienne Colas, présidente fondatrice des Festivals de Films Black de Montréal, Toronto et Halifax.
Pour elle cete 19e édition passionnante qui présente des films de tous genres du monde entier tout en mettant un accent particulier sur les films documentaires permet de montrer des œuvres exceptionnelles qui ne bénéficient pas toujours de l’éclairage des projecteurs ; partager des réalités méconnues ; démystifier des tabous ; favoriser des rencontres professionnelles ; provoquer des changements systémiques dans l’industrie et contribuer à faire avancer le cinéma indépendant – tout en célébrant la diversité à l’écran.
La programmation de cette 19e édition aborde des sujets importants tels que l’histoire, les enjeux de société, le racisme, la politique, la condition féminine, la famille, la mode, la danse, et les questions LGBTQ. La riche sélection de films du festival provient de 20 pays, dont la France, la Belgique, le Botswana, le Canada, le Tchad, le Congo, la Guinée-Bissau, le Kenya, l’Italie, Madagascar, la Pologne, le Soudan et bien d’autres encore.
Parmi les films incontournables du festival, citons: The space race, GoodBye Julia, Invisible beauty, Semret, 1960, Mon père Le diable (Our father the devil), An Italian Youth, L’argent, la liberté, une histoire du Franc CFA, Dancing in A-Yard, A Story of Bones, White Nanny, Black Child, et plus encore !
Les festivaliers pourront à nouveau vivre la soirée d’ouverture comme un VIP ! Un billet à 100 $ vous donnera accès au tapis rouge, à la projection du film d’ouverture, au cocktail VIP, au premier choix de sièges et à une paire de billets gratuits pour la projection de Être Noir.e au Canada de 8pm. D’autres billets incluant les PASSES TOUT ACCÈS en ligne à 79$, en personne à 119$; et des billets individuels allant de 12$ à 25$ sont également disponibles sur le site web du festival. Les films documentaires sont présentés par le Fonds des Médias du Canada.
La porte-parole cette année est Schelby Jean-Baptiste.
Schelby Jean-Baptiste est comédienne, autrice et animatrice. On la retrouve entre autres dans les films Scratch, Pas de fantôme à la morgue et Cette maison, mais aussi au petit écran, notamment dans Je voudrais qu’on m’efface, L’Échappée, Unité 9 et Moi non plus. Elle est l’idéatrice, co-scénariste et animatrice principale de Pa t’mentir, un magazine diffusé sur Tou.TV qui explore les tabous liés aux communautés multiethniques du Québec. Récipiendaire du grand prix Gémeaux de la relève 2022 et grande rêveuse, elle avance la tête pleine de projets, prête à réaliser ses rêves les plus fous.
