---
title: "Le BCHM cherche 1,5 M pour acheter son local"
date: 2015-09-21
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "le-bchm-cherche-15-m-pour-acheter-son-local"
source_url: "https://www.intexto.ca/le-bchm-cherche-15-m-pour-acheter-son-local/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20160703015907/http://intexto.ca/le-bchm-cherche-15-m-pour-acheter-son-local/"
---

«Ça ne se débloque pas tellement, mais il faut y mettre du sien» croit la porte-parole de la campagne de financement la Dre Yvette Bonny.
Après près de 40 ans comme locataire de limmeuble situé au 6970 de la rue Marquette à Montréal, le Bureau de la Communauté Haïtienne de Montréal (BCHM) «est davis quil est préférable dacquérir le local avant que les coûts de location ne deviennent tout à fait prohibitifs ou que limmeuble ne soit mis en vente sur le marché, ce qui contraindrait lorganisme à une relocalisation».
Limmeuble en question est une annexe d’une école désaffectée de la Commission Scolaire De Montréal (CSDM). Tenant compte des réparations à faire dans la bâtisse, La CSDM pourrait demander au bas mot 1,5 millions de dollars. Toutefois, la Ville de Montréal évalue limmeuble ainsi que le terrain dun jardin communautaire adjacent à près de 2 millions de dollars.
Au début de la location, les frais de loyer tenaient compte du caractère communautaire des activités et du statut dorganisme de charité du BCHM. Mais, depuis environ neuf ans, les règles du jeu ont été modifiées par la CSDM.
Il en est résulté une augmentation annuelle importante des coûts de location et la dernière, en 2015, a été de plus de 10 %, déplorent les administrateurs du BCHM, ce qui porte à 42 000 dollars par an les frais de location pour lorganisme.
Or, les subventions externes, notamment gouvernementales, ont baissé énormément. «La Sécurité publique nous a coupé d’abord de $8 000, une autre à déduit de $5 000 et ainsi de suite», regrette Ruth Pierre-Paul, la directrice générale.
Autofinancement
Voilà pourquoi lorganisme se tourne depuis plus de cinq ans vers lautofinancement. Grâce à des activités génératrices de revenus, le BCHM est passé de 6 % de rentrées en 2010 à 33 % en 2015.
De plus, lorganisme est en campagne de financement, depuis 2010 également. Cest la Dre Yvette Bonny, connue pour avoir été la première à réaliser une greffe de moelle osseuse au Québec en avril 1980, qui est la porte-parole cette campagne.
«Ça ne se débloque pas tellement, mais il faut y mettre du sien», croit lhématologue, qui a 77 ans aujourdhui, lors de sa rencontre avec le journal au local du BCHM. Elle le fréquente depuis près de 40 ans et «Jy crois», dit-elle.
Pour que le BCHM acquière limmeuble en assurant la poursuite de ses activités au service des familles ethnoculturelles de Montréal, il lui faut trouver environ 50 % du montant de la transaction auprès de ses donatrices et donateurs. Actuellement, ils sont plus de 300.
Lorganisme songe à aller frapper aux portes des hommes daffaires haïtiens afin de voir ce quils peuvent trouver dans leur fonds de tiroirs. Le BCHM est installé sur la rue Marquette depuis plus de trois décennies. Sa clientèle, que ce soit l’ancienne ou la plus récente, sest attachée au lieu.
Lespace et les aménagements répondent aux besoins et au déploiement de sa programmation et aux activités diversifiées destinées aux familles à faible revenu, souvent monoparentales avec une femme comme chef de famille, aux jeunes dont lencadrement prévient le décrochage scolaire et la délinquance, aux aînés pour briser leur isolement et prévenir les problèmes de santé physique et mentale.
Développement
Ce projet dacquisition du local comprend limmeuble et le terrain adjacent. Le BCHM, dans le souci de développer son potentiel daccueil et de services aux familles, utilisera le terrain vacant situé à côté de son local actuel à cette fin.
La nouvelle construction offrira un espace chaleureux, adapté à la clientèle des aînés que dessert le BCHM. Il permettra aussi une meilleure cohabitation des différents groupes utilisateurs des espaces, particulièrement lété où les jeunes du camp, dont le nombre est sans cesse croissant (quatre-vingt en 2015), doivent partager les lieux avec dautres clientèles, particulièrement aux jours dintempéries.
Il faut aussi souligner que les intervenants de lorganisme doivent actuellement utiliser un espace de travail qui ne permet malheureusement pas la confidentialité lors des accompagnements individuels. Le nouvel édifice sera pourvu de lieux spécifiques consacrés à ce type dinterventions.
Ce sera aussi une occasion doffrir au CPE Ami-Soleil qui partage limmeuble avec le BCHM, lopportunité de bénéficier dun espace moderne de fonctionnement, sans oublier le nécessaire aménagement des lieux pour le volet « Soutien aux nouveaux parents » que le BCHM offre depuis plus dun an aux jeunes familles dont les enfants ne fréquentent pas de garderie et qui répond à un réel besoin quand on considère la réponse des parents.
Historique
Le 12 novembre 1972, entouré et aidé de plusieurs citoyens haïtiens déjà établis au Québec, Paul Déjean fonde le Bureau de la Communauté Chrétienne des Haïtiens de Montréal. Cette appellation est associée à la pratique commune de la foi qui lie, à ce moment-là, les membres participants. L’organisme devient progressivement une référence et entreprend diverses activités qui vont s’étendre à toutes les sphères de la vie sociale, économique et culturelle des immigrants haïtiens au Québec. Le BCCHM joue ainsi un rôle important dans des domaines de plus en plus nombreux et variés. Ce changement d’orientation vers une préoccupation plus socialisante et de défense des droits des immigrés amène tout naturellement à l’abandon de l’adjectif chrétien du sigle de l’organisation.
La défense des immigrants haïtiens
Dès novembre 1972, le BCCHM offre les services de conseillers aux nouveaux arrivants lors des «enquêtes spéciales» tenues à certains centres d’immigration dans le cadre de l’Association pour la défense des droits des immigrants au Québec. Voici comment Paul Déjean décrit, dans son livre «Les Haïtiens au Québec», le traitement infligé à ses compatriotes arrivant à Toronto : «Ils sont vite repérés par les agents de l’Immigration et parqués, parfois sans ménagement, dans un coin de la salle. Entre-temps, le vol repart pour Montréal, laissant sur place trente, quarante, soixante passagers qui doivent s’accommoder de bancs pour passer leur première nuit à l’étranger. «À fin décembre 1972, et grâce au BCHM la communauté haïtienne a fini par obtenir, de haute lutte, que les enquêtes spéciales de Toronto soient transférées à Montréal, lieu de destination des nouveaux arrivants».
