---
title: "Les chansons d’occasion s’effritent…, la création aussi"
date: 2025-06-20
date_source: article
author: "Pierre-Phaill Goudou"
slug: "les-chansons-doccasion-seffritent-la-creation-aussi"
source_url: "https://www.intexto.ca/les-chansons-doccasion-seffritent-la-creation-aussi/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20250823185638/https://www.intexto.ca/les-chansons-doccasion-seffritent-la-creation-aussi/"
---

Les chansons d’occasion s’effritent…, la création aussi
C’est le cas des chansons de saison retraçant des pages d’histoire de toute une génération, d’une époque donnée ou des faits marquant la vie d’un peuple. Notre culture, nos traditions, nos mœurs et coutumes, et enfin toute notre vie de peuple sont mises en chanson par nos compositeurs et créateurs.
Les saisons apportent des changements dans nos modes de vie, nos habitudes et laissent parfois des souvenirs inoubliables. Parmi les saisons les plus racontées par nos musiciens et créateurs figurent la Noel, les Vacances, la fête des Mères et j’en passe.
La majorité des groupes musicaux et artistes des années 70-80 ont une chanson de Noel dans leur répertoire. Parmi les plus populaires, on peut citer : Bossa Combo, Scorpio, Coupe Cloue, Skah Shah, System band sans besoin de mentionner le maitre de cette saison, notre père noël haïtien, Lionel Benjamin qui fait revivre cette période chaque année avec « Se mwen Ab de Noel »
La fête des mères a été aussi une saison très inspirante pour nos musiciens si l’on se réfère aux innombrables chansons haïtiennes honorant nos mères. A ma connaissance, seul le groupe Accolade de New York a eu l’idée de rendre hommage aux pères à travers le titre éponyme de l’album « Bonne fête papa » sorti en 1982.
L’une des chansons les plus descriptives du compas direct est « Première Communion » du Bossa Combo. Chanson composée par Mario De Volcy et interprétée magistralement par Raymond Cajuste. Gravée sur l’album « Jaz man » sorti en 1982, cette chanson est une vraie photo sonore de ce qu’est la Première communion en Haïti. Elle raconte l’histoire depuis l’aspect spirituel qui commence avec la catéchèse jusqu’aux branlebas post festivités (aprè dans, tanbou lou).
La Saint Valentin, comme fête de l’amour, pourrait être un bon prétexte pour nos musiciens et créateurs. Néanmoins, je n’arrive à identifier que 3 morceaux sur cette thématique. Phantoms a la chanson « 14 février » interprétée par Sharon Burton, Coupé Cloué sur l’album « 6eme dimension » dispose d’une chanson interprétée par Assad Francoeur et sur l’abum « Yo remele » de Ritchie and Gracia est gravée une chanson titrée « Saint Valentin ».
Le rappeur et producteur Toby anba ke (Owen Martinez Fava) publie, depuis 2016, une chanson sur l’amour tous les 14 février. La première initiative a accouché « Sa plis ke love ». Un hit interprété en duo avec Vanessa Désiré. Cette démarche peut aider l’artiste à marquer les esprits des amoureux et retenir l’attention des organisateurs de spectacles en cette période.
Depuis l’arrivée de la mouvance « Nouvelle génération », en 1990, dans le compas direct les chansons occasionnelles se raréfient. Quelle est la plus récente chanson de Vacances, de Noel, de Maman ou de St Valentin dont vous souvenez-vous?
Les vacances, en Haïti, constituent la période la plus festive. Période adulée par les élèves qui n’attendent que la fin des examens pour mettre leur plan à exécution. Dans un passé récent, et ceci pendant plusieurs décennies, la saison estivale a été une vraie récolte pour nos groupes musicaux évoluant dans la diaspora. Coïncidant avec les fêtes champêtres, il s’agit d’une période de vache grasse pour les groupes musicaux et artistes qui sont sollicités à travers le pays pour animer des activités festives de toute sorte.
Si cela vous intéresse de savoir à quoi ressemblait la période des grandes vacances en Haïti, il existe certaines chansons qui peuvent vous en dire long. Ces morceaux sont valables aussi pour ceux qui souhaitent revivre cette période dans leur mémoire.
Je vous réfère des chansons des groupes comme: Les Fantaisistes de Carrefour, « Album Petit oiseau d’Haïti », sorti en 1968, Les Shleu Slheu « Plaisir Vacances, album sorti en 1975 » le groupe Super 9, « Album Trois feuilles tombées » sorti en 1977, System Band « Album Vacances » sorti en 1983, Skah Shah #1 « Album America » sorti en 1982, Digital Express « Album Volume 8 » Plezi Vacances sorti en 1997, ZIN « Album Sa ZIN gen laa » sorti en 1997. Le plus récent hit compas traitant la thématique Vacances est du groupe Zenglen. Cette chanson gravée sur l’album « Do it right » et interprétée par Gracia Delva est sorti en 2002.
D’autres périodes comme le carnaval encourage la création musicale dans la composition des meringues. Les chansons de bon anniversaire de naissance sont parmi les sujets qui ne se démoderont jamais.
Les chansons d’occasion sont de bons rappels à la mémoire, un bon moyen d’arrêter le temps et une bonne stratégie pour les compositeurs souhaitant inscrire des classiques dans leur répertoire.
