---
title: "Montréal-Nord : Roger Petit-Frère se lance à la mairie"
date: 2025-09-08
date_source: article
author: "Jean Numa Goudou"
slug: "montreal-nord-roger-petit-frere-se-lance-a-la-mairie"
source_url: "https://www.intexto.ca/montreal-nord-roger-petit-frere-se-lance-a-la-mairie/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20250910035653/https://www.intexto.ca/montreal-nord-roger-petit-frere-se-lance-a-la-mairie/"
---

Montréal-Nord : Roger Petit-Frère se lance à la mairie - Intexto, Journal Nou
- Home
- /
- Politiques
- /
- Montréal-Nord : Roger Petit-Frère se lance à la mairie
Administrateur agréé, éducateur, leader communautaire et journaliste, Roger Petit-Frère se lance dans l’arène politique municipale avec Projet Montréal. Il vise la mairie de Montréal-Nord.
Le chef de Projet Montréal, Luc Rabouin, a dévoilé son équipe pour l’arrondissement avec Roger Petit-Frère come candidat à la mairie d’arrondissement.
« Montréal-Nord mérite une mairie proche des citoyennes et citoyens, capable d’écouter, de rassembler et d’agir. Je me présente avec Projet Montréal parce que je crois que notre arrondissement doit prendre toute sa place dans l’avenir de Montréal. Avec mon expérience en gouvernance et en engagement communautaire, je veux travailler avec les résident·e·s pour transformer Montréal-Nord en un arrondissement plus juste, plus solidaire et à la hauteur de son potentiel. » – Roger Petit-Frère, candidat à la mairie de Montréal-Nord.
Cette équipe sera également composée d’Annie-Claude Beaudry au poste de conseillère de ville dans le district d’Ovide-Clermont et de Fatima Gabriela Salazar Gomez au poste de conseillère de ville dans le district de Marie-Clarac.
Dans un communiqué, Projet Montréal dit « présenter ainsi des candidatures complémentaires, rassemblant des voix fortes issues de l’action communautaire, de l’éducation, de la mobilisation citoyenne et du développement durable ». « Leur priorité est claire : défendre le droit au logement, améliorer la mobilité, renforcer les services publics et soutenir la jeunesse de Montréal-Nord. Cette équipe saura bâtir un arrondissement où chaque personne a sa place, où la diversité est valorisée et où les quartiers se développent à échelle humaine, dans un esprit de solidarité et de durabilité ».
Roger Petit-Frère est un administrateur agréé, éducateur et leader communautaire profondément enraciné dans Montréal-Nord. Depuis plus de vingt ans, il s’investit dans le développement social, la gouvernance et la vie associative de son arrondissement. Directeur général du Centre Jean-Paul-Lemay depuis 2006, il a contribué à en faire un organisme phare en matière d’éducation et de services communautaires, tout en pilotant l’acquisition et la rénovation de ses infrastructures. Membre fondateur et ancien président de L’ICI (L’organisme pour l’Intégration, la Citoyenneté et l’Inclusion), il œuvre à l’accueil et à l’intégration des personnes nouvellement arrivées. Son engagement citoyen s’étend à de nombreux organismes et tables de concertation, dont la Table de quartier de Montréal-Nord où il a siégé près d’une décennie. Ancien attaché politique et journaliste citoyen, il met son expertise en gouvernance, en gestion et en mobilisation au service de sa communauté. Fier représentant de la diversité montréalaise, Roger Petit-Frère souhaite aujourd’hui faire de la mairie de Montréal-Nord un levier pour bâtir un arrondissement plus inclusif, solidaire et à échelle humaine
Annie-Claude Beaudry est une professionnelle chevronnée en gestion de projet et en politiques publiques, avec plus de 20 ans d’expérience au sein de Parcs Canada. Titulaire d’une maîtrise en gestion de projet et certifiée PMP, elle a coordonné des événements majeurs, géré des sites patrimoniaux et contribué à la planification stratégique et à la gestion des investissements du plus grand gestionnaire foncier fédéral. Parallèlement, elle a mené une carrière artistique en théâtre et a fondé une compagnie créative, alliant rigueur organisationnelle et créativité. Très impliquée dans sa communauté, elle a siégé à plusieurs conseils d’administration, cofondé un comité de ruelle verte et œuvré à la représentation de la diversité linguistique dans la fonction publique. Reconnue pour son dynamisme, son leadership rassembleur et son attachement aux valeurs de justice sociale et d’écologie, elle souhaite aujourd’hui mettre son expertise et son énergie au service des résident·e·s d’Ovide-Clermont pour bâtir un arrondissement plus vert, inclusif et solidaire.
Fatima Gabriela Salazar Gomez est une militante et professionnelle engagée profondément enracinée dans Montréal-Nord. Diplômée en communication de l’Université de Montréal, elle a orienté son parcours vers la participation citoyenne et la justice sociale. Comme chargée de projet chez Hoodstock, elle a contribué à des initiatives structurantes telles que Super Voisines et des projets de mobilité durable, tout en collaborant à la démarche Transition en commun. Présidente du conseil d’administration du Comité logement de Montréal-Nord et impliquée dans plusieurs organismes locaux, elle œuvre depuis des années à défendre le droit au logement, l’inclusion et la transition écologique. Animée par une volonté de bâtir un avenir plus équitable et durable, elle souhaite aujourd’hui mettre son expérience et son énergie au service des résident·es de Marie-Clarac.
Montréal-Nord a besoin d’élu·e·s qui reconnaissent la valeur de chaque voix et l’importance d’agir ensemble. Roger, Annie-Claude et Fatima partagent cette conviction et incarnent un leadership de proximité qui saura répondre aux défis d’aujourd’hui : logement, jeunesse, sécurité et inclusion. Avec eux et elles, nous voulons bâtir un avenir où personne n’est laissé de côté. – a déclaré Luc Rabouin, chef de Projet Montréal.
« Je me présente dans Ovide-Clermont avec Projet Montréal parce que je crois en une politique de proximité, inclusive et tournée vers l’avenir. Je veux travailler main dans la main avec les résident·e·s pour améliorer la qualité de vie, renforcer nos espaces collectifs et bâtir un arrondissement où chacun·e se sent écouté·e et représenté·e. » – Annie-Claude Beaudry, candidate au poste de conseillère de ville dans le district d’Ovide-Clermont.
« Je me présente avec Projet Montréal parce que je crois profondément que l’avenir de Montréal se joue aussi dans des quartiers comme Montréal-Nord. Mon engagement est de défendre la justice sociale, la mobilité durable et le droit au logement, tout en valorisant la richesse de notre diversité. Je veux travailler main dans la main avec les résident·es de Marie-Clarac pour bâtir un arrondissement solidaire, inclusif et fier de son identité. » – Fatima Gabriela Salazar Gomez, candidate au poste de conseillère de ville dans le district de Marie-Clarac.
