---
title: "Montréal: le créole se parle de plus en plus"
date: 2014-10-22
date_source: article
author: "Claude Gilles"
slug: "montreal-le-creole-se-parle-de-plus-en-plus"
source_url: "https://www.intexto.ca/montreal-le-creole-se-parle-de-plus-en-plus/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20180222221618/http://intexto.ca:80/montreal-le-creole-se-parle-de-plus-en-plus/"
---

Dune grande dictée en lien à la langue que la Caraïbe et dautres régions ont en partage à un hommage appuyé à Frantz Benjamin  premier créolophone à être nommé président du conseil de ville de Montréal  en passant par linauguration de la section « Collection Haïti » à la bibliothèque Saint-Michel le comité […]
Dune grande dictée en lien à la langue que la Caraïbe et dautres régions ont en partage à un hommage appuyé à Frantz Benjamin  premier créolophone à être nommé président du conseil de ville de Montréal  en passant par linauguration de la section « Collection Haïti » à la bibliothèque Saint-Michel le comité organisateur de la 13e édition du Mois créole à Montréal innove.
La Ville de Montréal, soutient pour la treizième année consécutive, la culture créole. Pas moins de 25 activités programmées à cet événement pluridisciplinaire coordonné par le Comité international du créole et de lalphabétisation (KEPKAA, en créole) sont en cours dexécution dans la deuxième ville francophone du monde.  La musique, la poésie, le théâtre, la danse, la gastronomie et dautres arts (visuels, scènes et tables) sentrecroisent et résonnent dans différents lieux de la métropole autour du thème : « Le mois doctobre, cest le mois du créole à Montréal!».
Fort des expériences acquises pendant les 12 précédentes années, le comité a innové dans la programmation du mois de la culture créole. « Nous innovons en y présentant la première édition de «La grande dictée du Mois du Créole» à Montréal. De plus, rendons hommage à Frantz Benjamin, premier créolophone à être nommé président du conseil de Ville de Montréal et à la Bibliothèque de Saint-Michel pour linauguration de sa section Collection Haïti au printemps dernier », a énuméré la présidente du KEPKAA, Arcelle Appolon, en entrevue à In Texto.
Une occasion aussi de faire le bilan de la langue créole dans une ville cosmopolite, officiellement francophone. Anglophone aussi dans la pratique. « La langue se porte bien, sexclame Mme Appolon! De plus en plus de gens issus de pays créolophones ainsi que des Québécois de souche la parlent fréquemment et lécrivent pour sexprimer sur les médias sociaux.
Il nest pas rare de rencontrer deux jeunes Québécois du secondaire utilisés couramment des expressions typiquement créoles dans leur vocabulaire. »
Il existe aujourdhui dans le monde près de 20 millions de créolophones à base lexicale française. Au Canada, ils sont plus de 200 000, selon les statistiques fournies par le comité du mois créole. À Montréal, cette communauté est composée de gens originaires dHaïti, de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Dominique, des îles Seychelles, de lÎle Maurice, de la Guyane française, des îles Rodrigue, de Sainte Lucie et dautres. Cest la langue commune des pays de la Caraïbe et de lOcéan Indien.
« Le Mois créole est encouragé par ladministration communale de Montréal. Plus quun événement, ce mois est une manifestation bien vivante la de fierté de notre communauté haïtienne. La culture créole est riche, dynamique, elle mérite dêtre connue par le plus vaste public, a écrit le maire Denis Coderre à loccasion de la 13e édition de lévénement annuel.
Cette initiative, poursuit le maire, se double également dune mission des plus importantes, soit lapprentissage du français et lalphabétisation. Ce sont deux nobles objectifs que jappuie entièrement. »
Ministre de la Culture et des Communications et ministre responsable de la protection et de la promotion de la langue française, Hélène David perçoit lévénement comme unique du genre à léchelle mondiale. « Le Mois du créole fait découvrir la beauté, la vitalité et la richesse de ce patrimoine au grand public, a jugé la ministre. Tout au long du mois doctobre, sa programmation diversifiée offre un incomparable tour dhorizon de cette culture aux visiteurs. Il permet ainsi aux artistes créolophones de faire valoir leur talent et leur originalité. »
