---
title: "Une Place en mémoire de Paul Dejean (vidéo)"
date: 2015-10-04
date_source: article
author: "Claude Gilles"
slug: "une-place-en-memoire-de-paul-dejean-video"
source_url: "https://www.intexto.ca/une-place-en-memoire-de-paul-dejean-video/"
wayback_url: "https://web.archive.org/web/20160703043703/http://intexto.ca/une-place-en-memoire-de-paul-dejean-video/"
---

Montréal na pas la mémoire courte. Elle se souvient du grand humaniste, intellectuel, défenseur de droits humains, militant politique qua été Paul Dejean. Dix ans après la mort de ce Québécois venu dHaïti, une place publique est nommée en son honneur dans l’arrondissement Rivière-des-Prairies.
Samedi 3 octobre, 13h30, les drapeaux du Canada, du Québec et dHaïti flottaient sur le podium érigé pour un hommage posthume à Paul Dejan renferment des symboles. Lhomme, décédé il y a dix ans, appartenait à toutes ces patries. Il a uvré pour tisser les liens aujourdhui très solides entre Haïti, son pays natal, et le Québec sa refuge quand il a été brutalement expulsé par le dictateur François Duvalier.
Paul Dejean « passera une grande partie de son exil ici à Montréal », a souligné la mairesse de larrondissement Rivière-des-Prairies/Pointe-aux-Trembles, Chantal Rouleau, lors de la cérémonie dinauguration de la place publique érigée dans le parc Armand-Bombardier. À lassistance composée entre autres de dignitaires dont le député sortant de Bourassa, Emmanuel Dubourg et consul général dHaïti à Montréal Kurdy Larèche, la mairesse a tracé les grandes lignes du « brillant parcours » de Paul Dejean, plus particulièrement à Montréal.
La fondation du Bureau de la communauté chrétienne de Montréal (BCCHM), en 1972, figure parmi les plus importantes réalisations de M. Dejean. Cet organisme a grandement facilité linsertion sociale des familles vulnérables dans leur société daccueil, a rappelé la mairesse. Devenue aujourdhui une référence pour les immigrants haïtiens au Québec, le BCCHM permet aux familles vulnerables de sortir de lisolement et de la pauvreté, a encore souligné Mme Rouleau.
Batailles livrées
Par la voix de Paul Dejean, poursuit la mairesse, le BCCHM milite auprès des instances politiques, églises et institutions scolaires pour défendre les immigrants haïtiens sans papiers installés à Montréal. Cette bataille fut victorieuse puisque le gouvernement du Québec a accordé, en 1980, lAmnistie générale pour ces migrants autorisés à rester au Canada. Les chauffeurs de taxi haïtiens dans les années 1970 se sont servis aussi du militantisme de Paul Dejan pour lutter contre le racisme quils ont été victimes.
À la chute de la dictature des Duvalier, Paul Dejean retourna en Haïti où il fut en 1994 secrétaire dÉtat à lAlphabétisation puis ministre des Haïtiens vivant à létranger. Enseignant, travailleur social, écrivain, linguiste et militant politique Paul Dejean a été déjà récompensé pour son uvre à Montréal. Il a reçu en 1985, le prix des communautés culturelles par le ministre des Communautés culturelles et de lImmigration de lépoque.
« Aujourdhui, par la nomination de cette place publique en son honneur, cest autour de notre arrondissement de rendre hommage à M. Dejean », a déclaré la mairesse de Rivière-des-Prairies/Pointe-aux-Trembles. Cette place, dit-elle, est très signification, car elle sinsère dans un quartier qui compte une importante communauté haïtienne. Par cette inauguration, Mme Rouleau dit avoir reconnu aussi la contribution de cette communauté contribuant fortement au dynamisme de son arrondissement.
Un prix Paul-Dejan
L’inauguration de la Place Paul-Déjean marquera le début de célébrations. Le nouveau consul général dHaïti à Montréal, M. Larèche qui intervenait à la cérémonie a annoncé que le prix annuel décerné annuellement par la représentation diplomatique à un Québécois dorigine haïtienne portera désormais le nom de Paul Dejean. Le nom du prochain récipiendaire sera bientôt connu, a fait savoir le diplomate.
Directrice générale du Bureau de la communauté haïtienne de Montréal, Ruth Pierre-Paul, a, pour sa part, campé Paul Dejean dans la posture dun visionnaire. Pour honorer davantage sa mémoire, Mme Pierre-Paul, a lancé un appel à laide pour perpétuer luvre léguée à la diaspora haïtienne de Montréal. Lorganisme, dit-elle, a scellé le lien damour qui a toujours existé entre le Québec et la communauté haïtienne. Le BCHM a récemment lancé une campagne de levée de fonds pour le rachat de limmeuble abritant lorganisme qui traine derrière lui plus de 40 ans de lutte.
Sur les traces de Dejan
Pour garder vivante la mémoire de Paul Dejan, des panneaux daffichages sur lesquelles sont retracés la vie de lhomme sont installés sur la place qui lui est dédiée. « Cette place se veut un lieu où tous et chacun pourront discuter, sentraider et profiter de la vie, comme laurait probablement voulu Paul Dejan », a indiqué Nathalie Pierre-Antoine, conseillère de larrondissement.
Originaire dHaïti, la conseillère croit que linauguration de cette place constitue un précédent. Jose croire, dit-elle, que dans le futur la communauté haïtienne se souviendra quelle est capable de se rassembler et dinviter tout larrondissement à célébrer cette culture singulière qui la caractérise.
